ولو قام الإنصاف تأمل الناس شؤون الحوادث، وما يجري فيها، وما ينتج عنها
لكان كافياً لهم في تقويم أفكارهم وإدراك الحق
وحملهم على الإنصاف وعلى ترك الاعتساف
وعلى حسن الاقتداء والاستسلام لأمر من يعلم ما خفي وما بدا.. جل جلاله وتعالى في علاه
ولكن ما أكثر الحوادث والعبر، وما أكثر تغافل الإنسان عنها
وما أكثر انصرافه عنها، وما أكثر تجاهله لها، وما أكثر عدم مبالاته بما فيها
وما أكثر غضه الطرف وإبعاده السمع عن تدبر وتأمل ما تحمله له وتخاطبه به في أحواله وشؤونه كلها
فقد قال تعالى: (فَجَعَلْنَاهَا) هذه الحادثة وكذلك ما قبلها وما بعدها من الحوادث
(فَجَعَلْنَاهَا نَكَالًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهَا وَمَا خَلْفَهَا وَمَوْعِظَةً لِّلْمُتَّقِينَ)
الذين يُحسنون الاستفادة مما يمر بهم في الحياة، ومما يداهمهم من الحوادث والنوازل
وما يحصل من النتائج والعواقب لكل تصرف ولكل اتجاه ولكل انتظام
في مسلك من المسالك يوجد له نتيجة، ويوجد له ثمرة وتوجد له عاقبة
هي مدرسة وهي تنبيه كاف لمن ترك الاعتساف ولمن نظر بالإنصاف وتأمل تلك الحقائق